Булдакова Татьяна Ивановна
проф каф иу6

## ДМССиП

###3 модуля:
1. Особенности и задачи дистанционного мониторинга состояния объектов
2. Метод структурирования обработки и анализа разнородных данных
3. Моделирование сситем дистанционного мониторинга

ДЗ:
* с 11 недели.
* моделирование систем дистанционного мониторинга
* ADF0 (функциональное моделирование)
* разработка технических требований

Экзамен, автомат по результатам модулей

Лабы раз в 2 недели. Время не определено.
Необходимо завести и наполнить систему мониторинга процесса обучения студентов иу6


###Основные компоненты:

* _Мониторинг_ - monitoring - (лат монитор) - наблюдение, контроль, отслеживание. Синонимы: оценка, наблюдение, прогноз.

* Сложные системы
* Состояние сложных систем


Мониторинг - систематическое наблюдение за процессами и объектами для оценки  их состояния и прогнозов развития. Частота наблюдения зависит от наблюдаемого объекта. Результаты мониторинга служат для выработки решений по обеспечению работоспособности объектов производства (объектов экономики и т.д.) и безопасности людей. В процессе мониторнига происходит сбор, структурирование, обработка, анализ, оценка состояния, управление состоянием объекта. Осуществляется при наличии внешних воздействий.
Собирается любая информация, которая позволяет описать объект мониторинга и оценить условия функционирования этого объекта и его внешнюю среду.


Субъект - тот, кто мониторит
Объект - тот, кого мониторят
Предмет - уточнение общей задачи.


Дистанционный мониторинг характеризуется удаленным выполнением всех информационных процессов.
Дополнительная задача - защита данных.




##Основные понятия теории управления (ТУ)

В современной теории управления широко используются мат модели, на которых отрабаываются технические, информационные и решаются задачи оптимизации, чтобы управлять объектом наиболее оптимальным образом.

В процессе управления рассматриваются не только статические объекты, а напротив - динамические объекты. 
Траектория движения в ТУ - изменение состояние объекта в пространстве состояний.

В первую очередь оценивается информационный процесс.

Управление - такая организация того или иного процесса, которая обеспечивает достижение некоторой цели. Это целенаправленные воздействия на управляемый объект (процесс) приводящие к заданному изменению его состояния или удержанию в заданном состоянии.

Процесс управления подразумевает наличие умения и способности создавать целенаправленное воздействие на объект.

Текущее управляющее воздействие формируется на основе оценки результатов предыдущих воздействий (принцип обратной связи).

Если требуемый закон изменения состояния объекта заранее известен, то управление называется программным.

Если управление выполняется устройствами без непосредственного участия человека, то система управления называется _автоматическая_ (например, автопилот в самолете).

Если решение принимается с участием человека, то система автоматизированная.

Если задачей управления является обеспечение некоторой постоянной физической величины, то такое управление называется _регулированием_.
Устройство, реализующее управление, называется _регулятором_.

В основе любой системы мониторинга лежит _объект наблюдения_. 
Он представляет собой объект или систему произвольной природы, который изменяет свое состояние под влиянием внешних воздействий, управляющих или возмущающих.



