##Математика больших данных

Развитие цифровой вычисл техники значительно расширило сферу применения спектр методов в обработки информации и сформировало направление цифрового спектрального анализа, который в свою очередь, оказывает стимулирующее влияние на дальнейший прогресс вычислит техники. и средств реализации
Каждое исследование случайных явлений, выпол методами теории вероятности прямо или косвенно опирается на экспериментальные данные.
Оперируя такими понятиями как события и их вероятности, случайные величины и их законы распределения и числовые хар-ки, теория вероятности дает возможность теоретическим путем определить вероятность одних событий через вероятность других событий, законы распеределения и числовые хар-ки одних случайных величин через законы распределения и числовые хар-ки других случайных величин.
Кратко охракатеризуем некоторые типичные задачи мат статистики, которые часто встречаются на практике:

1. Задача определения закона распределения случайной величины (системы величин) по статистическим данных
    * задача сглаживания и выравнивания статистических данных для представления эти данные в наиболее компактном виде (с помощью простых зависимостей)

2. Задача нахождения неизвестных параметров распределения. 
    * Часто при обработке статистического материала не возникает вопроса об определении распределения исследуемых случайных величин. Это связано с крайне малым или недостатчным объемом экспериментального материала. Иногда характер закона распределения качественно известен до опыта (из некоторых теоретических соображений, наиболее часто используется нормальный закон).
    * Часто можно утверждать заранее, что случайная величина получена по нормальному закону. Тогда возникает более узкая задача - обработка наблюдений таким образом, чтобы определить не все, а только лишь некоторые параметры случайной величины/системы величин. При малом числе опытов, задача более или менее не может быть решена и в этих случаях экспериментальный материал содержит в себе значительный элемент случайности, поэтому случайными оказываются и все параметры, вычисленные на основе этих данных. 
    3. Задача проверки правдоподобия гипотез. 
    * При решении задач такого рода, обычно не располагают достаточно обширным статическим материалом, чтобы выделить в этом материале статистические закономерности и чтобы они были в достаточной мере свободны от элементов случайности. Например, может возникнуть вопрос: согласуются ли результаты эксперимента с гипотезой о том, что данная случайная величина подчинена закону F(x). 
    * Другой вопрос: указывает ли наблюденная в опыте тенденция к зависимости между двумя случайными величинами на наличие действительной зависимости, или же она объясняется случайными причинами. 
    * Для решения подобных вопросов, мат статистика выработала несколько приемов.

##Моделирование

Моделирование - незаменимый инструмент для поиска сути исследуемых процессов. Математ модель - формальное отражение исследуемого процесса и эта модель является основой для всех дисциплин прикладной математики.
Для выбранного семейства F вероятностных моделей зачастую с точностью до ограниченного числа неизвестных параметров требуется получить ответы на хотя бы 1 из 2 вопросов: 
1. Согласуется ли выбранная модель с данным семейством F?
2. Какие заключения можно сделать о значениях неизвестных параметров или (менее общее) о значении дальнейших наблюдений, соответствующих одной из моделей семейства F. (== продолжать наблюдения или нет?).

Данные вопросы связаны между собой, однако их полезно различать. 
В теоретических рассуждениях обычно предполагается, что модель задана. Задача в этом случае состоит в том, чтобы сформулировать осмысленные точные ответы для такой модели, а затем развить методы анализа, которые существенным образом используют данные два ответа на эти вопросы. Далее, поскольку имеется много способов по крайней мере приближенного вычисления доверительных границ 

##Критерии выбора модели
Точные правила выбора модели установить достаточно сложно. Кратно перечислим основые принципы:
* Обычно, если это возможно, семейство является связующим звеном между любым теоретическим знанием о системе и предшевствующей экспериментальной работе.
* Должна быть согласованность с известным предельным поведением, например: может быть известно или имеется сильное подозрение, что кривая приближается к асимптоте или проходит через некоторую фиксированную точку (условно - начало координат), тогда, даже если это предельное поведение может нахолиться далеко от области непосредственной охваченной данными, часто разумно использовать семейство моделей, согласующееся с предельным поведением, или использовать семейство, которое приводит к предельному поведению для частных значений параметров.
* Насколько это возможно, модели необходимо определить в такой форме, чтобы различные параметры в этой модели допускали четкие общие интерпретации.
* Предпочтительно описание данных, содержащее меньшее число параметров. Для этого необходимо пересмотреть семейство моделей, чтобы найти наиболее экономичное представление
* Желательно, чтобы статистическая теория отвечающая заданным семействам моделей, была как можно проще. *замечание: требования простоты статистического анализа может войти в противоречие с одним или несколькими другими требованиями. Так, широко используемые процедуры подгонки полиномиальными кривыми и поверхностями приводят к представлениям, предельные свойства которых как правило неприемлемы. Это может быть несущестенным, когда полиномы используются для вспомогательных целей интепретации. В то же время, это будет часто сильным ограничением в использовании полиномов при интерпретации данных*

В значительной части лекций мы будем иметь дело с независимыми, одинаково распределенными нормальным случайнми величиными (НорСВ):
x0,x1...xn  и случайными функциями от них.
Простейшая фунция: SUM(a_i*x_i)

Временным рядом называют последовательность наблюдений, обычно упорядоченным во времени, основной чертой временных рядов, которая выделяет анализ временных рядов среди других видов анализа _существенность порядка_
Если во многих задачах наблюдение статистически независимо, то временной ряд зависим и характер этой зависимости может определяться положением наблюдений в последовательности. 
Природа ряда и структура, которая порождает ряд, могут представлять порядок образования последовательности 
Цели изучения временных рядов могут быть различными:
* Можно предсказать будущее, на основании прошлого
* Можно управлять процессом, который порождает ряд
* Можно выяснить механизм, порождающий ряд

Как статистики, мы будем интересоваться задачами статистических выводов. Именно на основании ограниченного количества информации мы можем анализировать структуру ряда. 
Измерение многих величин таких, как температура, давление, финансовые величины может проводить непрерывно, а может - дискретно. Возможно измерение со случайной дискретностью.
Мы ограничимся в рассмотрении только временными рядами, которые представляют дискретную последовательность наблюдений производимых через регулярные промежутки времени.
При этом часто имеет значение влияние одной хар-ки на другуй. тем самым, взаимодействие во времени и пространстве сразу нескольких величин (???), тем не менее, во многих исследованиях существенных результатов можно достигнуть при изучении только одного отдельно взятого временного ряда. 
В рамках сказанных ограничений можно выделить два типа временных последовательностей f(t), часто называемых трендами:
* один тип предполагает медленно меняющуюся функцию времени. Например, полином низкой степени
* Циклические последовательности (например, ряд фурье на интервале)

Ряд фурье представляет собой сумму синусоидальных и косинусоидальных функций.


Будем считать, что наблюдаемый ряд представляет собой сумму отрезков ряда фурье F(t) и случайной составляющей. Подобная модель может оказаться приемлемой в ряде физических и финансово-экономинческих задач. Одной из общих моделей, в которых влияние временного параметра случайной составляющей является стационарный случайный процесс. 

Стационарный случайный процесс можно аппроксимировать процессом авторегрессии достаточно высокого порядка или рядом фурье.

L=Lambda

F = SUM(A_j*cos(L_j*t)+B_j*sin(L_j*t))

A,B - независимые случайные величины с М(Aj) = M(Bj) = 0
Процесс с частотой L_j/2*pi ~= M(A^2)

Исходя из всего на свете стационарный случайный процесс можно характеризовать спектральной плотностью F(L), то есть такой функцией, для которой 
интеграл [a,b] (f(L)dL) аппроксимируется суммой fi(L_j)

Характерное свойство стационарных случайных процессов состоит в том, что ковариация зависит только от разностей |t-s|

Ковариационную последовательность и спектральную плотность (если существует) суть две альтернативные формы описания структуры моментов второго порядка, тогда ковариационная последовательность более удобна и информативна, когда большое значение имеет временной характер последовательности. Спектральная плотность может оказаться более подходящей для других типов анализа.
Существо многих физ систем или явлений может быть описано с помощью гармоник или тригонометрических функций времени. Для цели анализа такого рода сигналов подходит анализ фурье.
Влияние времени может быть представлено в обеих составляющих модели, таким образом, что систематическая составляющая f(t) является трендом во времени, а случайная составляющая eps образуют стационарный случайный процесс.

Например, экономический временной ряд может складываться из долговременного и сезонного изменений, которые вместе составляют f(t), а из колебательных компонентов и других нерегулярностей, которые совместо образуют eps_i и могут быть описаны процессом авторегрессии.
В тех случаях, когда тренд f(t) имеет вполне определенную структуру и определяется конечным числом параметров, мы рассматриваем задачи статистических выводов о значениях этих параметров. Например, можно оценить коэффициенты при степенях t в полином. трендах, коэф при син и кос в тригонометрических трендах.
В полиномиальных трендах может возникнуть вопрос, какую наивысшую степень t стоит включить в рассмотрение.
Если же тренд не описывается достаточно точно, (т.е. f(t) нельзя достаточно точно построить), то для его оценивания можно использовать непараметрические методы: сглаживаение.
Методы, которые мы будем излагать в лекциях предназначены главным образом для получения выводов относительно структуры механизмов, пораждающих процесс.
Так же рассмотрим методы предсказания последующих значений процесса для случаев, когда структура известна.
Если же структура случайного механизма оказывается неизвестной, тогда ее можно оценить по имеющимся данным и затем уже для целей предсказания использовать найденные оценки. 
Необходимые средства для описания математических соотношений, с которыми придется иметь дело потребуют ознакомления с методами решения диф.уравнений, теории вероятности, матричных методов и тд.
Матрицы представляют собой удобный и емкий метод систематизации алгебраических и численных соотношений, которые часто встречаются в спектральном анализе.
Проблема собственных значений является основной проблемой при матричном анализе линейных систем.
При описании структуры системы, их собственные значения (характеристические числа) характеризуют собственные частоты рассматриваемой системы.
Проблема собственных значений и вопросы функции от матриц наиболее важная для данного курса лекций.

#Исторический экскурс

Первыми крупными работами в области мат статистики: Яков Бернулли, Муавр, Лапласс, Гаусс (метод наименьших квадратов)
Научное обоснование закономерности случайного рассеивания связано с именами: Чебышев, Марков
Статистика: 20-30 годы 20го столетия
Ряд важнейших понятий и методов, которые оказали большое влияение на современную мат статистику предложил англ мат и стат Фишер: метод максимального правдоподобия, дисперсионный анализ, понятие состаоятельности и достаточности и эффективности оценой.
Систематическое изучение теории проверки и статистических гипотез началось с работ английского математика Пирсана.
Пирсан внес большой вклад в теорию корреляции и ее применение к наследственности и эволюции.
Он со своим сыном внесли большой вкад в теорию ошибок и показали общность и значение метода отношения правдоподобия для построения критериев.
Общая теория статистических решающих функций была разработана Вальтом.
Большую роль сыграл Крамер. Существует критерий Рао-Крамера.
Огромную роль сыграл Калмогоров.

Гниденко
Линник
Романовский
Главков
Ширяев 


Еще к статистике приложил руку Д.И. Менделеев

В классической регрессии факторы предполагаются тедерминированными. значит. что в условиях реального эксперимента мы должны знать все об этих коэффициентах.
Отказ от детерминированности коэффициентов веедт к новой модели. Модели корреляционного анализа. В частном случае (парной корреляции) такая модель играет выдающуюся роль в статистическом анализе.
Проявляется это при использовании моделей регресионного анализа.
Однако, все попытки сущетсвенного обобщения этой модели на многомерный случай до сих пор наталкиваются на серьезные препятствия.
Основной камень преткновения - требования к многомерным функциям распеределения, которые неивестно как обеспечить и как проверить.
Трудности многомерного корреляционного анализа привели к созданию модели. Конфлюентный анализ. Его предложил Фишер.
В этой модели допускается при нормально распределенном отклике, факты (коэффициенты) могут иметь некоторый разброс значений (так же, нормально  распеределенный)


При чем, никаких многомерных условий не налагается
В такой ситуации получается построить модель, сводяющую к многократному решению регрессионные задачи.
Модели со случайными параметрами рассматриваются в современном дисперсионном анализе.

Отклик регрессионной модели...
